---
layout: post

title: "Montanha Machu Picchu - LáVouEu"

date: 2026-04-25 10:19:00 -0300
categories: viagem
tags: peru cusco machupicchu

feature_image: feature-wolf
show_related_posts: false
square_related: recommend-wolf  #To ensure correct sizing this image should should be a square (1:1 aspect ratio) and of a minimum size of 800x800.

---


####################  MP  #######

É incrível como esse lugar gera dias memoráveis nas vidas das pessoas, e eu fui lá achando q isso era tudo balela, no sentido que de que pessoas acabam criando um mito ao redor de certas coisas, ianda mais em lugares turísticos. Eu senti alguma energia mágica, alguma sensação maluca ou algo assim, hum..., não. Mas por aalguma caso isso fez alguma diferença? Nenhuma, MP conseguiu ser incrível da mesma forma e foi o ponto alto da viagem com certeza, eu não esperava por isso, para ser sincero. Achava que ia ser um lugar bem legal e tudo mais, mas achava q falava-se muito sobre o lugar e que não deveria ser tanta coisa assim. Mas eu vou explicar melhor.   falar lá que subi a montanha, q tava a dias no "deserto" e lá é q nem "em casa", é um local de ruinas medianas (se vc quer ver prades lisinhas pra pro koricancha, se quer ver pedras grandes, va pra sax...) mas lá tem de tudo um pouco, num lugar lindíssimo, que vc pode ver facilmente a vista da cidadela como um todo, que dá toda aquela ideia do conjunto e fica no meio de umas montanhas, novamente, com uma vista incrível.

comia, mais vegeratiana
coco sem cheiro até usado como adubo

video do por do sol tb?

MP vai fechar? o parag q eu falo do intresse de tornar o local turístico é um bom pornto de partida pra falar do interesse financeiro do local... falar q o guia disse q mesmo com a limitaçnao dos 2,5k visitantes entra mais q isso...

falar que nosso guia era bom e q até os outros guia reclamavam q ele ficava muito tempo nos lugares explicando as coisas com o nosso grupo hahaha