---
layout: post

title: "Montanha Machu Picchu - LáVouEu"

date: 2026-04-25 10:19:00 -0300
categories: viagem
tags: peru cusco machupicchu

feature_image: feature-wolf
show_related_posts: false
square_related: recommend-wolf  #To ensure correct sizing this image should should be a square (1:1 aspect ratio) and of a minimum size of 800x800.

---


####################  MP  #######

É incrível como esse lugar gera dias memoráveis nas vidas das pessoas, e eu fui lá achando q isso era tudo balela, no sentido que de que pessoas acabam criando um mito ao redor de certas coisas, ianda mais em lugares turísticos. Eu senti alguma energia mágica, alguma sensação maluca ou algo assim, hum..., não. Mas por aalguma caso isso fez alguma diferença? Nenhuma, MP conseguiu ser incrível da mesma forma e foi o ponto alto da viagem com certeza, eu não esperava por isso, para ser sincero. Achava que ia ser um lugar bem legal e tudo mais, mas achava q falava-se muito sobre o lugar e que não deveria ser tanta coisa assim. Mas eu vou explicar melhor.   falar lá que subi a montanha, q tava a dias no "deserto" e lá é q nem "em casa", é um local de ruinas medianas (se vc quer ver prades lisinhas pra pro koricancha, se quer ver pedras grandes, va pra sax...) mas lá tem de tudo um pouco, num lugar lindíssimo, que vc pode ver facilmente a vista da cidadela como um todo, que dá toda aquela ideia do conjunto e fica no meio de umas montanhas, novamente, com uma vista incrível.

comia, mais vegeratiana
coco sem cheiro até usado como adubo

video do por do sol tb?

MP vai fechar? o parag q eu falo do intresse de tornar o local turístico é um bom pornto de partida pra falar do interesse financeiro do local... falar q o guia disse q mesmo com a limitaçnao dos 2,5k visitantes entra mais q isso...

falar que nosso guia era bom e q até os outros guia reclamavam q ele ficava muito tempo nos lugares explicando as coisas com o nosso grupo hahaha



mapa de MP, dar como troca do email

dizer q imaigno q vc seja q nem eu... via chegar lá vão de tadra o mapa/folheto de MP
vc vai olhar e vai dizer.... nossa, quanta coisa, complicado olhar isso agora. deveria ter visto isso antes com mais calma... é por isso que eu escaneei e estou disponibilizando exatamente o mesmo folheto que me deram ao entrar no parque :) só clicar aqui







transformando a desvantagem em vantagem... foi pra MP sem saber direito o q tem por lá? Ñ deu tempo de estudar, ao menos um pouco ? teve q ir meio as peressas?
então transforma a desvantagem em vantegem... escale uma das montanhas... vc não precisa saber quase nada pra fazer isso, é muito mais uma experiência física e ñ tanto intelectual, suba uma das montanhas e aproveita a vida.   fique maravilahdo.






pq MP é uma ruina media pra mim, tem um pouco de tudo mas nada realmente grandios... mas o local é muito sensacional, a visão da cidade também... é umlugar muito incrivel, não tanto uma ruina tão incrível.

se quiser ver paredes lisinhas do tempo --> qorikancha
se quiser ver pedragas gigantescas, sacsayman
agora se vc quiser ver um pouco de tudo mas tudo junto num lugar fantástico e com uma vista fantástica tando da natuera ao redor como da cidadela como um todo, va pra MP



















* O básico sobre a cidadela de Machu Picchu
* Onde fica Machu Picchu?
* Como ir para Machu Picchu
* Machu Picchu melhor época
* *Hotel* em Machu Picchu. Onde se hospedar?




Pois bem, agora você já está ambientado com Machu Picchu, já sabe o básico, onde fica, como chegar e quando ir. Ótimo. Agora vamos elevar nossa experiência na cidadela ao seu máximo, vamos conhecer as montanhas que existem por lá.






h2. O básico sobre a cidadela de Machu Picchu

Machu Picchu era uma cidade construída e habitada pelos incas ao redor do ano 1450. Cheia de segredos e mitos envolvidos, até hoje não se tem certeza de como ela foi construída e de tudo que se passava por lá na época em que era habitada. Muitas explicações ainda faltam e quando você estiver por lá, vai escutar muitas vezes expressões como "acredita-se que", "imagina-se que" ... 

A razão da construção do santuário pelo império inca está relacionada à necessidade de um centro religioso, político e adminsitrativo dentro de um espaço sagrado que fosse considerado um elo de ligação entre os Andes e a Amazônia. No entanto, Machu Picchu foi abandoanda na segunda metade do século XVI (época em que os espanhóis conquistaram a região) e esse não é o nome original do local que, segundo o guia que nos acompanhou dentro da cidadela, o nome original ficou perdido no passado.

Hoje, ela é o que restou dessa cidade, então são ruinas da cidade perdida dos incas, como também é apelidada. Sendo ainda mais específico, a cidadela e seus arredores consituem de certa forma um parque, com portaria, catracas, conferência de ingressos e com todo um sistema de transporte para chegar lá. Sim, você não precisa subir montanhas para chegar lá! Mas se quiser, também é possível, depende do grau de aventura que você quer para sua viagem. Mais sobre isso ainda nessa página. 

Além de ser o principal ponto turístico do Peru, a cidadela também foi considerada patrimônio da humanidade em 1983 pela UNESCO. E apesar de ser uma ruina, não está tudo destruido, a cidadela foi recosntruida até certo ponto e preparada para a recepção dos visitantes.

Na imagem abaixo OU TALVEZ ACIMA!, vemos a cidadela hoje e uma imagem dela da época (1911) em que ela foi redescoberta por um pesquisador, Hiram Bingham, de uma universidade dos EUA, Yale, ainda antes de ser reconstruída. Foi a partir desse pesquisador e de intresses em torar o lugar um ponto turístico ($) que, além dos estudos arqueológicos, foi feita a recuperação, a criação do parque e da infraestrutra necessária para os visitantes chegarem lá, já que não é um lugar de fácil acesso.

VC pode conehcer uma pouco mais dessa história em  site do NatGeo ou de sei la onde eu tinha visto sobre isso...wikipeida tb.


O local de fato é lindo e merce ser visitado. 
MAPA DO PARQUE
Quer saber mais? veja meu post sobre Machu Picchu
se você quiser saber mais como foi minha visita à cidadela, 






h2. Onde fica Machu Picchu?

A cidadela fica na America Latina, no meio da Cordilheira dos Andes, no Peru, país vizinho ao Brasil. Mais especificamente, fica no distrito de Machupicchu, província de Urubamba, departamento de Cusco, próximo ao rio Urubamba, coordenadas: 13°09′47″ sul 72°32′44″ oeste. Trocando em miúdos, a 112,5km de trêm a noroeste de Cusco, a "cidade grande" mais próxima. O distrito de Machupicchu, um pequeno povoado próximo a Machu Picchu que basicamente vive do turismo, também é conhecido como Machu Picchu pueblo ou Aguas Calientes. 

Pelas imagens que você viu aqui, já deve ter percebido que a cidadela fica no alto da montanha, né? Mais especificamente entre o pico das duas montanhas que a cercam, Huayna Picchu e Machu Picchu, isso mesmo, a segunda com o mesmo nome da cidadela. Com isso, a praça central das ruínas está a uma altitude de 2453 metros acima do nível do mar. Sim, você ficará ofegante com facilidade devido à altitude, vá devagar.
<!-- TODO: futuramente linkar com um post sobre o soroche -->

No mapa abaixo você consegue ver a localização da cidadela, as duas montanhas que a cercam e também Aguas Calientes.

Precisa botar o mapa do google maps aqui!! buscnado por machu picchu no google ja cai dirietonho no lugar certo. quero essa visnao navegável aqui.
na real quero essa aqui pq inclui aguas caleintes tb
https://www.google.com.br/maps/@-13.1617875,-72.5376554,15z   (mapa)
https://www.google.com.br/maps/@-13.1617875,-72.5376554,3773m/data=!3m1!1e3    (satélite)
tem q ter um mapa da região








h2. Como ir para Machu Picchu

Existem muitas formas de se chegar em Machu Picchu, como dizem por lá, todos os caminhos levam a Machu Picchu :). Dada a diversidade de possibilidades, vou me ater nesse artigo às principais e você poderá ler sobre todas as formas de se chagar lá em breve no artigo completo sobre Machu Picchu aqui no LáVouEu.

Normalmente os turistas chegam no Peru de avião em Lima, a capital do país. Logo, ainda existe outro vôo para Cusco ou então você também pode ir de ônibos, idealmente, vá de avião. Depois que você estiver em Cusco, a forma mais comum, confortável e segura é pegar o trem para Machu Picchu. Se você gosta de aventura e trekking, você pode passar alguns dias fazendo a Trilha Inca ou então Salkantey (GRAFIA!!) (reserve as trilhas com bastante antecedência). Existe uma outra alternativa, que vou citar aqui apenas para te recomendar a não fazer isso. Existe uma estrada que você consegue chegar lá de van/ônibus. A estrada é perigosa, demora muito e não vale o risco. Guarde um pouco mais de dinheiro e vá de trem.


O trem para Machu Piccho parte de Poroy ou de Ollantaytambo. Poroy é um povoado próximo a Cusco, como você pode ver no mapa abaixo.

mapa de poroy e cusco: https://www.google.com.br/maps/place/Poroy,+Cusco,+Peru/@-13.5218217,-71.9879367,14z/data=!4m2!3m1!1s0x916dd6b537a7a913:0x76fd2221fe962f07

Para chegar até Poroy, você pode pegar um taxi, que não é muito caro no Peru, ou então algum ônibus local. Com relação ao outro ponto de partida do trem, Ollantaytambo, ele é bem mais distante de Cusco do que Poroy, por que então você pegaria o trem de lá? Ollantaytambo, além do nome da cidade, é o nome de uma ruína inca também muito conhecida e que faz parte do tour do Vale Sagrado. Provavelmente você estará por lá em algum momento da sua viagem e portanto pode aproveitar para pegar o trem desse local, que é mais próximo de Machu Picchu do que vindo de Cusco.

mapa ollanta: https://www.google.com.br/maps/place/Ollantaytambo,+Peru/@-13.2577511,-72.2661459,15z/data=!4m2!3m1!1s0x916dea6dde30c85f:0x6b45959fbd0c6f6a

Existem vários horário do trem para Machu Picchu partindo tanto de Cusco (Poroy) quanto de Ollantaytambo. Você decide o horário de acordo com o tempo que você tem disponível. Algumas pessoas querem passar o dia todo outras menos tempo, vai da sua prefrência e do que se encaixa na sua viagem.  <!-- TODO: leia o post de MP para mais detalhes dos horários de pico e afins. -->

O ingresso do trem pode ser comprado no site das duas empresas que fornecem o serviço, "Inca Rail (Trem para Machu Picchu da empresa Inca Rail)":http://incarail.com/ ou "Peru Rail (Trem para Machu Picchu da empresa Peru Rail)":https://www.perurail.com/es/. O percurso é muito bonito, sua experiência em Machu Picchu começa aí, aproveite a paisagem.

O destino do trem é sempre o mesmo, Aguas Calientes. Esse povoado é bem pequeno, não tem muito como se perder e menos ainda se você observar o mapa da imagem abaixo. Estando em Aguas Calientes, você terá duas alternativas para chegar na cidadela, novamente podendo escolher entre modo aventura ou "de boa". No modo aventura, você pode subir a pé até chegar na entrada do parque, ou então ir confortavelmente com o ônibus que faz o transporte dos turistas até o mesmo local.

<!-- poderia dar mais detalhes aqui dizendo o que seria melhro para cada caso... o onibus é caro. mas é rápido se vc quiser chegar lá cedo e se tb pretende subir montanha, é melhor ñ se desgastar... -->

<!-- DAR MAIS DETALHES DE QUANTO TEMPO LEVA A SUBIDA A PÉ -->


<!-- TODO: botar um mapa de águas calientes aqui! -->






h2. Machu Picchu melhor época

A melhor época para você conhecer Machu Piccho é durante a estação seca que ocorre de Abril a Outubro, nessa época você tem maior chance de pegar um dia de céu aberto e quem sabe ver o nascer do sol que é lindo por lá. Na época de chuvas, de Novembro a Março, você corre maior risco de ter que conhecer a cidadela de baixo de chuva ou até mesmo não poder conhecê-la, pois o parque pode ser fechado em caso de chuva forte.

O pico de turistas ocorre de X a Y. Se você tem possibilidade de escolha, evite essa época, pois fica muito cheio, na minha opinião isso atrapalha consideravelmente o passeio.

<!-- TODO: verificar essa infromação em outros blogs!! -->
<!-- TODO: ver quando é mesmo o pico de turistas -->




h2. Hotel em Machu Picchu. Onde se hospedar?

hum... a utilidade disso aqui é um take action no fim do post da pessoa querendo ir pro lugar... mas reu ganhar algo com isso, precisaria da perceria com o booking ou similar... talvez seja melhor ligerar isso quando o afiliado estiver pronto.

falar sobre como Machu Picchu pueblo ou Águas Calientes. 
pra que serve a cidade pra vc?

estratégia para hospedgem
fugir da altitude (ag calientes: altitude: 2 162 m s. n. m.)
o que vc quer conhecer
quanto tempo vc tem

ag calientes:
Por lá existem hotéis caso você queira passar uma ou mais noites





agora que vc já sabe muito sobre lá, você deve estar pensando em ir e apriveitar a vida nesse belo passeio. Entou vou te ajudar. Existem três locais que você por se hospedar.
Cusco, Ollanta e Aguas calientes. Dependendo ed quanto tempo vc tem na sua viagem, você pode se hospedear em uma dessas cidades ou em todas elas.



